---
layout: post
title:  "Translation of Jiří Černýs Von der natura naturans zum unvordenklichen Seyn"
date:   2020-17-07 03:55:00 +0100
categories: translations
---
Jiří Černý

Von der natura naturans zum “unvordenklichen Seyn”

Eine Linie des Materialismus bei Schelling?

Eines der schwierigsten Probleme der materialistischen und dialektischen Philosophiegeschichte war immer die Bestimmung des Gesamtcharakters und der Bedeutung der Philosophie Friedrich Wilhelm Joseph Schellings.

In dieser Hinsicht wurde von marzistischen Schelling-Forschern viel geleistet. Es wurde eindeutig gezeigt, wo die stärksten und fortschrittlichsten Seiten der Philosophie Schellings liegen, wo die heutige materialistische Dialektik sich auf seine dialektischen Gedanken berufen kann, und es wurde bestätigt, daß Schellings Platz in der Entwicklungsgeschichte der klassischen bürgerlichen deutschen Philosophie “legitim” ist. Buhr und Irrlitz legen in ihrer Arbeit Der Anspruch der Vernunft, in der der Denk-Einsatz der klassischen bürgerlichen deutschen Philosophie und Literatur bewertet wird, dar, daß Schelling, obwohl er “in Wahrheit nicht nur kein in sich geschlossenes System” entwickelt, obwohl auch “sein methodischer Grundgedanke nicht an denjenigen Hegels heranreichtee, und obwohl er den “Übergang zum objektiven Idealismus mit der Aufgabe der revolutionären Orientierung und “historisch-gesellschaftlichen Orientierung” erkaufte, doch — in seiner Entwicklung ungefähr bis zum Jahr 1810 — ein wichtiger Vertreter der dialektischen Philosophie und in seiner naturphilosophischen Periode auch ein Verkünder “der dialektisch-pantheistischen Tendenzen” mit “partiellen dialektisch-materialistischen Einsichten von der Natur” sei. Gleichzeitig wird festgestellt, daß “Schelling nicht nur ein Inaugurator der an dialektischen Elementen reichen Naturphilosophie innerhalb der Bewegung der klassischen bürgerlichen deutschen Philosophie, sondern ebenso ein Vorläufer der irrationalistischen Erkenntnislehren der verschiedenen philosophischen Richtungen und Strömungen der imperialistischen Bourgeoisie” war.

In der marxistischen Philosophiegeschichte wird also die fast an Grenzen der dialektisch-materialistischen Naturauffassung heranreichende Fortschrittlichkeit des “jungen”, oder besser gesagt: des “naturphilosophierenden” Schelling festgestellt, andererseits mit Recht seine ultrakonservative, ja in die Unterstützung.der reaktionären religiösen Restaurationsideologie einmündende “Mittel-” und “Spätphilosophie” aufgezeigt. In Wahrheit besteht Schellings Philosophie sicherlich aus diesen Polaritäten. 

Nichtsdestoweniger werden uns gerade diese Polaritäten in der Gedankenentwicklung bei Schelling ständig die Frage aufdrängen, was ihre philosophische Quelle ist und was sozusagen “hinter ihnen” steckt und sie zusammenhält. Wenn wir Schelling als eine der größten Gestalten der klassischen bürgerlichen deutschen idealistischen Philosophie betrachten, ist es dann überhaupt legitim, die Frage nach dem Materialismus Schellings aufzuwerfen? Oder gibt es hier nur ständige “Anlänfe” und später “Überbleibsel” eines Naturalismus und Materialismus, die überhaupt keinen gemeinsamen verbindenden Gedanken miteinander haben? Oder enthält die Linie von der natura naturans Schellings bis zum “unvordenklichen Seyn” ständig irgendwelche gemeinsame grundlegende materialistische philosophische Ansichten, die sogar in der Periode der tiefsten Theosophie und Offenbarungsphilosophie Schellings fortwährend unter der Oberfläche dieser Philosophie latent sind? Enthüllt Schellings Philosophie insgesamt überhaupt die Möglichkeit einer materialistischen Dechiffrierung oder einer marerialistischen Aufhebung? Und schließlich: Führt hier eine Entwicklungslinie von Schellings Gedanken zu Feuerbach oder sogar zu den Frühschriften von Marx und Engels, oder anders gesagt: Warum knüpfen die Materialisten Marx und Engels an diese verkappte “materlalistische” Linie nicht an?

Vorerst sind wir der Meinung, daß die Frage nach dem naturphilosophischen Materialismus Schellings berechtigt ist und daß zugleich in der gesamten Philosophie Schellings — unbeschadet dessen, daß es in ihr zu Entwicklungsperipetien kommt und der Gedanke der objektiven Dialektik der Natur als Voraussetzung für die Dialektik des tätigen Geistes später völlig unterdrückt wird der Gedanke der unaufhebbaren Objektivität des Seins und der Welt, die eine Bedingung des Geistes bildet, weiterhin im Hintergrund verbleibt. Einigende Linie ist selbstverständlich nicht der “Materialismus”, sondern der objektive Idealismus, dem es um das Absolute und um eine Philosophie als Ausdruck dieses Absoluten geht.

Schelling baut kein einheitliches philosophisches System auf; damit stimmen wir zugleich mit dem bereits von Hegel ausgesprochenen Gedanken überein, daß die Philosophie Schellings in ihrer Gesamtheit “nicht ein in seine Glieder organisiertes wissenschaftliches Ganzes [ist], sondern mehr in einigen allgemeinen Momenten besteht, die allein das sich gleich Bleibende sind”.

Schelling hat in seinen fichteschen und kantischen Anfängen die Frage des Absoluten in der Welt zugunsten der Dialektik des Ich und Nicht-Ich gelöst und das fichtesche Ich in den Begriff des Geistes verwandelt, der nur in seiner Handlung, das ist also nur “als ewiges Werden”, aufgefaßt werden kann. Etwas später wird der menschliche Geist als “sich selbst organisierende Natur” erklärt und so der Übergang zu einer Naturphilosophie geschaffen. Man kann sagen, daß in den naturphilosophischen Schriften aus den Jahren 1797-1800 der Begriff des absoluten Wesens als eines objektiven Geistes [Gottes] völlig beiseite geschoben wird. Schelling befaßt sich manchmal in glänzender Weisemit der realen Dialektik der Natur. Die Beziehung des Menschen zum Absoluten wird nicht als Frage der Beziehung zu Gott, sondern vor allem als Frage der Beziehung des tätigen menschlichen Geistes zur tätigen objektiven Natur aufgeworfen.

Bereits in den Ideen zu einer Philosophie der Natur (1797) formuliert Schelling eine ganze Reihe seiner wichtigen Prinzipien einer objektiv realen und dialektischen Naturauffassung. “Der Anfang ist überall und nirgends...” und der forschende Geist findet “im Zurückschreiten eben so gut als im Fortschreiten dieselbe Unendlichkeit ihrer Erscheinungen”. “Um diesen beständigen Wechsel zu unterhalten, mußte die Natur alles auf Gegensätze berechnen, mußte Extreme aufstellen, innerhalb welcher allein die unendliche Mannigfaltigkeit ihrer Erscheinungen möglich war.” In den Ideen wird auch ganz deutlich der Gedanke formuliert, daß “Materie und Körper also selbst nichts sind als Produkte entgegengesetzter Kräfte, oder selbst nichts anderes, als diese Kräfte”, und daß — entgegen der Behauptung des “begrifflichen” Idealismus — “die Materie außer uns wirklich sei, und der Materie selbst, insofern sie außer uns wirklich (nicht bloß in unseren Begriffen vorhanden) ist, anziehende und zurückstoßende Kräfte zukommen”.

In Schellings Schrift Vor der Weltseele (1798) nimmt diese objektiv naturalistische Auffassung unseres Erachtens gewisse Züge einer pantheistisch-vitalistischen Konzeption an; die tiefsten Ursachen des alles durchdringenden “Stroms des Lebens”, der “Weltseele”, des “Prinzips der Individuation” und der “ursprünglichen Duplizität” werden nicht immer völlig geklärt. In den Mittelpunkt sämtlichen Geschehens gelangt hier der ewige Kreislauf des Lebens, die Welt wird als ewiger Organismus, “in einem steten Werden” aufgefaßt. Die Tendenz zum natürlichen Pantheismus überwiegt hier immer noch. Schellings Polemik gegen die chemische Physiologie ist eine Polemik gegen den mechanischen Materialismus, der das Lebendige aus toten Teilen zusammensetzt, ist eine Polemik unter dem Aspekt einer objektiven pantheistschen und auf die Natur eingestellten Dialektik.

Diese auf dem Verständnis einer tiefgehenden Naturdialektik beruhende pantheistisch-materialistische Tendenz erreicht meines Erachtens ihren Höhepunkt im Ersten Entwurf eines Systems der Naturphilosophie (1799) und in der Einleitung dazu. Schelling arbeiter hier eine beachtenswerte Dialektik von “Produkt” und “Produktivität” aus, des bedingten einzelnen Seins und des unbedingten “Seyns selbst”, das mit der unvorbedingten Natur als einer “produktiven Tätigkeit in ihrer Uneingeschränktheit” identifiziert wird. Die Natur ist so eine ewige Dialektik des Objekts (natura naturata), das als “Selbst-Objekt” Ausdruck eines ständig tätigen Subjekts (natura naturans) ist. Spinozas Metaphysik verwandelt sich hier in eine lebendige Dialektik der ewig schöpferischen Natur, die “als in unendlicher Evolution begriffen gedacht werden muße”. “Nicht also wir kennen die Natur, sondern die Natur ist a priori...” Die Natur als natura naturans “materialisiert sich” so in jedem Produkt als in einem “Hemmungspunkt der Evolution”, und zugleich ist in diesen einzelnen Produkten als Kristallen der Entwicklung, als “Hemmungspunkten”, die ganze unendliche Evolution der Natur mit Rücksicht auf Vergangenheit und Zukunft und demnach auch die Unendlichkeit der Natur an sich niedergelegt. Diese Erwägungen antizipieren gewissermaßen in ihrer Art den Gedanken von der “Vergegenständlichung” der Tätigkeit des gesellschaftlichen Subjekts und von der Notwendigkeit der Enthüllung dieser sedimentierten Tätigkeit in jedem “Produkt” der Geschichte, einen Gedanken, der so glänzend in der “Phänomenologie” Hegels ausgearbeitet wird und den später in ganz neuer methodischer materialistischer Weise Marx und Engels in ihren kritischen Analysen der Produktionstätigkeit des gesellschaftlichen Menschen und seiner historischen Produkte verwerteten.

Bei Schelling steht aber diese Konzeption noch völlig im Zeichen der Verzauberung durch die materielle Natur, die “den Menschen in poetisch sinnlichem Glanze anlacht” (Marx). Schelling verfiel hier noch nicht Spekulationen über Gott und seine Möglichkeiten in dieser Welt. Damals fuhr “das kecke, fröhlich die Wellen durchtanzende Schiff” seines Denkens und seiner Phantasie noch nicht “in den seichten Hafen des Glaubens ein”, “Er riß die Türflügel des Philosophierens weit auf, daß der frische Hauch der Natur durch die Räume des abstrakten Gedankens wehte, daß der warme Frühlingsstrahl auf den Samen der Kategorien fiel und alle schlummernden Kräfte erweckte.”

Auch im System des transzendentalen Idealismus (1800), wo Schelling gewissermaßen wieder zum “produktiven” fichteschen Ich zurückkehrt und vor allem die Frage nach der Einheit von subjektiver und objektiver, bewußter und unbewußter, freier und notwendiger Tätigkeit behandelt, wird die Frage nach einem persönlichen theistischen Gott noch nicht gestellt und behandelt. Im Gegenteil: die ursprünglich naturphilosophische Problematik von “Produkt” und “Produzieren” wird hier zum erstenmal auf die Geschichte angewandt, so daß dieses Werk Schellings mit Recht als erstes großes dialektisches geschichtsphilosophisches System angesehen wird, das sogar die Phänomenologie des Geistesvon Hegel vorwegnimmt. Von der naturphilosophischen Periode bleibt hier-sogar noch in ausgeprägterer Form -die Problematik der objektiven “Verdinglichung” hervorgehoben. “Das Sein (die Marerie)als produktiv betrachtet, istein Wissen, das Wissen als Produkt betrachtet, ein Sein.” Der geschichtliche Prozeß wird hier als objektiv gesetzmäßiger Prozeß unablässiger dialektischer Begegnung und Durchdringung von Freiheit und Notwendigkeit menschlichen Handelns aufgefaßt. Schelling enthüllt tiefschürfend diese objektive Dialektik der Geschichte am Paradigma des Spiels, wo die objektive Vernunft der Geschichte, die nur durch die Arbeit “der ganzen Gattung” und zugleich durch das freie Handeln jedes Einzelnen entsteht, den objektiven Geschichtsfortschritt sichert. Die gesamte philosophische Kulmination des Systerns in der Philosophie der Kunstund des Kunstwerks stellt nach den neuesten Untersuchungen der marxistischen Schelling-Forscher einen ersten bedeutsamen Schritt der deutschen klassischen Philosophie zum Verständnis der praktischen gesellschaftlichen Tätigkeit dar. Die Identität des Subjekt-Objekt-Prozesses, d.h. die Dialektik der dem Objekt zugeeigneten Gesetzmäßigkeiten und der freien, subjektiven Formierung, wird hier im Kunstwerk sedimentiert, und die Kunst wird somit zum “Paradigma schöpferischen Produzierens”, zur “Abbreviatur von gegenständlicher Arbeit”, zur “Praxis in nuce”.

Schellings Darstellung meines Systems der Philosophie (1801) verschiebt diese Problematik zurück zu ontologischen Fragen, vorallem zur Frage der Unendlichkeit des Seins und der Identität seiner Formen, wahrt aber im allgemeinen noch immer die Linie der pantheistischen Auffassung der objektiven Tätigkeit der Narur; Schelling versucht den Spinozismus und den Gedanken philosophisch zu rehabilitieren, daß es in der Natur nichts Endliches gibt. Auch bei diesem Versuch des Aufbaus einer “absoluten Identität des Realen und Idealen” wird die Materie als “die erste relative Totalität” für das primum existens angesehen, und in ihr sind als in der ersten quantitativen Differenz des Seins, wenngleich nicht in bezug auf Wirklichkeit, sondern nur in bezug auf Möglichkeit, alle Potenzen der Entwicklung des Seins enthalten. Das materielle Universum hat keinen Anbeginn in der Zeit, seine “Absonderung” indie zeitliche Existenz ist im Prinzip eine Individuation und demnach eine Ausbildung des Selbstbewußtseins. Das Gehirn des Menschen ist der Höhepunkt der organischen Metamorphose der ganzen Erde.

Eine Abkehr von dieser Philosophie und von der Naturphilosophie, die also in vielen wesentlichen Punkten pantheistisch-dialektisch und sogar materialistisch war, und eine Zuwendung zu einer religiösen theosophischen und mystischen Auffassung der Wirklichkeit kann um das Jahr 1804 beobachtet werden; wie die Herausgeber seiner Frühschriften anführen, “reißt hier das Absolute von der konkreten Welt ab”. Die Natur wird nun in untergeordnete Beziehung zum höchsten geistigen Prinzip, zu Gott, gebracht. Das Problem des Objektiv-Materialen, das bislang als eine Seite und als Differenzierung der sich entwickelnden Identität aufgefaßt wurde, wird auf die Frage reduziert, wie die sich entwickelnde Welt und die Welt des Willens und der moralischen Tätigkeit des Menschen in der Beziehung von Welt und Gott konkret und unabhängig existieren kann. Die ganze Konzeption der objektiven natürlichen Aktivität verbleibt nun bloß im Problem einer Unvorbedingtheit der empirischen und unbegreiflich konkreten Welt. In voller Schärfe zeigt sich diese neue Einstellung zu Gott und zur Welt in Schellings Philosophischen Untersuchungen über das Wesen der menschlichen Freiheit (1869) und dann, noch weiter ınystisch herausgearbeitet, in seiner Weltalter-Philosophie (1811 und 1813). Heidegger hielt bekanntlich in seiner existenz-philosophischen Interpretation Schellings Freiheitsschrift für dessen “größte Leistung” und zugleich für “eines der tiefsten Werke der deutschen und damit der abendländischen Philosophie”; er charakterisiert diese neue Position Schellings als “Ontotheologie”.

Zugegebenerweise wandelt sich hier Schellings Pantheismus-Begriff innerlich ganz radikal: es ist nicht mehr die unendlich tätige und “produzierende” Natur, in deren lebendigem Strom alle Dinge enthalten sind. Die Welt-Substanz wird nicht mehr als Gesamtheit der sichtbaren und unsichtbaren Natur aufgefaßt, sondern bedeutet die Immanenz aller Dinge in Gott. Der Pantheismus bedeutet jetzt wirklich wörtlich “Pan” und “Theismus”, alles hat seinen Grund im theistischen Gott. Schelling polemisiert gegen Spinoza: “Der Fehler seines Systems liegt keineswegs darin, daß er die Dinge in Gott serzt, sondern darin, daß es Dinge sind in dem abstrakten Begriff der Weltwesen, ja der unendlichen Substanz selber, die ihm eben auch ein Ding ist.” Der Natur der Dinge ist nach Schelling nur der Begriff des Werdens angemessen, aber sie können “nicht werden in Gott, absolut berrachtet, indem sie toto genere, oder richtiger zu reden, unendlich von ihm verschieden sind”. Die Dinge haben nach Schelling ihren Grund in dem, “was in Gott selbst nicht Er Selbst ist, d.h. in dem, was Grund seiner Existenz ist”.

Hier empfindet man schon deutlich die Anknüpfungsmöglichkeiten für den Existentialismus, wie eben von diesen Begriffen des “Grundes”, der “werdenden Fxistenz” Gottes usw. deutliche Verbindungslinien zur Heideggerschen und zu anderen Arten der Existenzphilosophie führen. Das einzige, was von Schellings philosophischer Überzeugung von einer tätigen objektiven Naturrealität übrig blieb, ist der Gedanke der Unvorbedingtheit der dinglichen Welt. Dieser Gedanke verläßt ihn unseres Erachtens auch in den Zeiten tiefsten Mystizismus und strengster Theosophie nicht. Noch deutlicher tritt diese Problematik in Schellings WeltalterPhilosophie (1811 und 1813) hervor. Hier wird das Problem der Zeit im Zusammenhang mit der christlichen Symbolik der trinitären göttlichen Persönlichkeiten verbunden. Es würde sich lohnen die Frage zu stellen, was sich eigentlich unter diesen abstrakten Spekulationen in verschleierter Form verborgen hat, warum eben die Frage der werdenden Existenz, des geschichtlichen Grundes, der zu Gott, doch nicht zu seinem Wesen gehört, warum die Fragen der Zeit, des Bösen usw. in dieser Epoche der napoleonischen Kriege, der Niederlage Napoleons, der Schaffung der gegenrevolutionären Heiligen Allianz nach dem Wiener Kongreß, aber auch des allmählichen Heranreifens der neuen Revolution (in Frankreich, Italien, Polen) aufgetischt wurden.

Schelling tritt hier auf “gegen die erzwungenen Begriffe einer leeren und begeisterungslosen Dialektik” (was sich offenbar gegen die Dialektik Hegels richtet). In Schelling bleibt ständig der Gedanke lebendig: “denn wo Wirklichkeit ist, da ist Natur, da ist zusammenziehende Kraft, da ist Tiefe und Verschlossenheit”. So muß man auch Schellings Polemik gegen den “Idealismus” sehen, gegen seine Vorstellung von einem “humanen Gott”, woraus “eine Beschreibung für jedermann” gemacht werden kann. Schelling verteidigt die objektive Existenz einer vor Gott vorhandenen Welt. “Ein jeder..., welcher läugner, dass es ein allem Denken positiv entgegengesetztes, thätig widerstrebendes Princip gibt, der läugnet die Realität an sich und heisst mit Recht (in der gemeinen Bedeutung des Wortes) Idealist.” Schelling ist sich dessen bewußt, daß eine solche Ansicht eine Anklage wegen “heydnischer Naturvergötterung” auslösen kann. Er erläutert, daß seine Interpretation den Begriff Gottes vermied, denn jenes “uranfängliche Wesen der Lauterkeit” ist das, was selbst “über die Gottheit und die Gottheit in ihm” ist; “das so genannte erste Wirkliche aber wagten wir nicht Gott zu nennen”. Es ist dies “der ewige Keim Gottes”, noch nicht “ein wirklicher Gott, sondern nur ein Gott der Möglichkeit oder den Kräften nach”, es ist dies der “potentielle Zustand Gottes in der Folge der Evolution”.

Schelling verteidigt also nicht die “Realität an sich” gegen Gott, sondern im Namen der Verteidigung Gottes, zwar als sein Gegensatz, aber zugleich als das, woraus “das göttliche Bewußtsein” erklärbar ist. Das Prinzip des “Unvorbedingten” bleibt also, ist aber lediglich ein notwendiger und innerlich völlig vorausgesetzter zweiter Pol gegenüber Gott und seinen evolutionären Möglichkeiten und Potenzen. Hier wäre völlig fehl am Platz, von einer verhüllten materialistischen Linie bei Schelling zu sprechen, da im Gegenteil lediglich die Verteidigung des existentiellen Gottes bezweckt wird.

Die bürgerliche Nachkriegsphilosophie hat sich besonders der Probleme der Freiheits-, Weltalterund Spätphilosophie Schellings bemächtigt (Jaspers, Heidegger, Schröter, Schulz, Fuhrmanns, Tillich, Koktanek, Kasper, Wieland u.a.) und spricht hier vom “geschichtlichen” oder “explikativen Theismus”, von der “Existentialphilosophie”, die sie gerne der demokratischen junghegelianischen (und bei Feuerbach auch materialistischen) Ausmündung der deutschen klassischen Philosophie gegenüberstellt. In den letzten Jahren gesellt sich noch eine ganz andere, “erneuerte” Tendenz hinzu, nämlich die Suche nach einer “existentialphilosophisch-materialistischen Komponente in Schellings Denken”, und zwar insbesondere im “späten” Denken Schellings. So wirft besonders die letzte Variante dem dialektischen und historischen Materialismus vor, eigentlich zu seinem angeblichen Schaden = die “materialistisch” interpretierbaren Texte der Schellingschen Mittelund Spätphilosophie für sich nicht genug ausgenützt zu haben. Es war schon vor Jahren Jürgen Habermas, der nach seiner Schelling-Dissertation aufgrund der Dialektik der “Contraction Göttes”, des “Unvordenklichen” und der Kritik der “verkehrten Welt” nachzuweisen suchte, daß “Schelling an jenem materialistischen Wendepunkt seines historischen Idealismus gewisse Intentionen des historischen Materialismus vorwegnimmt” und daß “Marx sich Hegels Dialektik in einem zuerst durch Schelling explizierten Vorverständnis aneignet”. Die angeblichen Übereinstimmungen zwischen Schellings “Vorverständnis” des historischen Materialismus und Marx erblickt also Habermas vor allem darin, daß hier der Gedanke der Kritik der “verkehrten Welt” vorbereitet wird, die zwar eine Fortsetzung der Dialektik der Natur ist, deren Verkehrung jedoch ein Werk der Menschen ist, Der “historische Materialismus” wird allerdings auf diese Weise stark eingeengt und verdreht-er würde nach dieser Auffassung bloß zu einer teilweise materialistisch bedingten Kritik der “verkehrten” Welt und Ideologie; entschieden hat er nichts gemeinsam mit dem Begriff des historischen Materialismus bei Marx.

Diese Deutungslinie der Spätphilosophie Schellings wird in letzter Zeit fortgesetzt und noch beträchtlich erweitert; vor allem wird Schelling nachdrücklicher Hegel und dem Hegelianismus gegenübergestellt und diese Argumentation nicht nur (wie bei Habermas) mit der Transzendentalphilosophie, mit den “Stuttgarter Vorlesungen” (1810) und mit der Weltalter-Philosophie, sondern auch historisch-politisch mit Schellings Philosophie der Offenbarung (1841/42) begründet. Aus Schellings Spätphilosophie wird so eigentlich gewissermaßen eine neue versteckte Linie des “Materialismus” gemacht, die bis zu Marx, aber nıcht zu Engels führt. So versucht Manfred Frank aufzuzeigen, daß Feuerbach in seiner Kritik Hegels eine Reihe von Argumenten Schellings benützt, daß beide in dieser Kritik übereinstimmen, aber “daß auch die Argumentation, mit. der sich Marx über den Naturalismus Feuerbachs hinwegsetzt, in der Entwicklung der “positiven Philosophie” Schellings vorgezeichnet gewesen sei, und daß es zwischen Schelling und Marx auch Parallelen in der Entfremdungstheorie gibt. In dieser Interpretation wird allerdings die Entfremdung des Menschen als “die Schuld seiner Zerstörung der mit sich und mit ihm einigen Natur” aufgefaßt. Dies sind gewaltsame Analogien, und die Entfremdung wird hier als ewige Eigenschaft des Menschen verstanden, also als erwas, was Marx von Anfang an bekämpft hatte. Noch gewaltsamer ergibt sich daraus die Analogie zwischen der unentrinnbaren “Positivität jenes Sündenfalls, der als unvordenkliches Verhängnis die geschichtliche Tat a tergo determiniert” und zwischen dem Marxschen Gedanken, daß die Menschen “in der gesellschaftlichen Produktion ihres Lebens... bestimmte, notwendige, von ihrem Willen unabhängige Verhältnisse eingehen”, eine Analogie, die in den Gedanken einmünder, daß beide, d.h. Schelling wie Marx, “den ideologiegeschichtlichen Prozeß als unmittelbaren Reflex des wirklichen” denken. Marx wird auf solche Weise durch Schelling mystifiziert und einem “materialisierten” religiösen Geschichtsziel angepaßt.

Stellen wir nun die Frage, warum Engels diese angebliche “existenvalphilosophisch-materialistische Komponente” in Schellings Philosophie der Offenbarung nicht akzeptierte und warum er sie nicht verwertete. Als Engels an der Wende der Jahre 1841/42 seine Polemik Schelling und die Offenbarung gegen Schellings Religionsphilosophie schrieb, war er von der Großartigkeit der norwendigerweise zur Freiheit schreitenden Hegelschen Idee sicher noch fasziniert und begeistert. Das aufkommende “Selbstbewußtsein der Menschheit”, “der Sieg der ewigen Wahrheit”, “die Allmacht der Idee” das war für ihn, wie er in Anspielung an Schelling halbironisch sagt, “die wahre Religion eines jeden echten Philosophen, ... die Basis der wahren positiven Philosophie, der Philosophie der Weltgeschichte”. Er verteidigte deswegen Hegel nicht nur gegen Schelling, sondern gewissermaßen auch gegen Feuerbachs Vorwurf, daß “er [Hegel] noch tief im Alten” stecke. “Hegel ist der Mann, der eine neue Ära des Bewußtseins erschloß, indem er die alte vollendere. Es ist eigentümlich, daß dieser gerade jetzt von zwei Seiten angefeindet wird, von seinem Vorgänger Schelling und seinem jüngsten Nachfolger Feuerbach.” Doch gleichzeitig hebt Engels hervor, daß “Feuerbachs Kritik des Christentums eine notwendige Ergänzung zu der durch Hegel begründeten spekulativen Religionslehre” sei. Der Schellingsche Gedanke vom “Prävenirtseyn” (d.h. von der Antezedenz) des “unvordenklichen Seyns”, also der Gedanke, daß “ein einziges historisches Faktum mehr wert ist, als seine [d.h. Hegels] ganze Logik, denn an die Geschichte sind wir zunächst angewiesen”, wird dem “Universalitätsanspruch der Logik”, also dem abstrakten Logizismus Hegels in einigen Schelling-Deutungen gegenübergestellt. Dieser Gedanke wird allerdings nicht nur gegen Hegel, sondern auch gegen den damaligen Hegelianer Engels ausgespielt. Besteht dafür eine Berechtigung in Engels’ Einstellung gegenüber dem “unvordenklichen Seyn” Schellings?

Engels hat, wie aus einer anderen Stelle seiner Schelling-Broschüre hervorgeht, tatsächlich — als radikaldemokratischer Junghegelianer, dem vor allem der Fortschritt des Bewußtseins zur Freiheiram Herzen lag den Gedanken des Unvordenklichen bei Schelling kritisiert: “Das unvordenkliche Sein kann ja noch gar nicht sehen, wollen, entlassen, zurückführen. Es ist nichts als eine kahle Abstraktion von der Materie, die gerade von allem Persönlichen, Selbstbewußten am weitesten entfernt ist. Es ist durch keine Ent. wicklung möglich, in diese starre Kategorie Selbstbewußtsein zu bringen, es sei denn, daß sie als Materie gefaßt werde und durch die Natur zum Geist sich entwickle, wie das “schrankenlose Sein” in der negativen, das von diesem nur durch die nichtige Bestimmung der Unvordenklichkeit unterschieden ist. Diese Unvordenklichkeit kann nur zum Materialismus und höchstens zum Pantheismus führen, aber nie zum Monotheismus.” Aus diesen Worten geht klar hervor, daß Engels zu dieser Zeit in dem Schellingschen Gedanken des unvordenklichen Seins kritisch gewisse Möglichkeiten des Übergangs zum Materialismus gesehen hatte. Ja, aber zur Möglichkeiten in Wirklichkeit hat sich ein solcher Übergang nie abgespielt; der späte Schelling blieb in seinem reaktionären Theismus bis zum Ende stecken. Engels war nämlich imstande zu erkennen, daß in diesem “unvordenklichen Seyne, das mit dem “Blindseienden” identisch ist, irgendwo “die Hyle, die ewige Materie früherer Philosophie” verborgen ist. Aber zugleich war er imstande zu erkennen, daß dies “purus Actus der Existenz”, “ldentität von Wesen und Sein” von Gott, das von Gott gesetzte “konträre Sein”, die “Bedingung der Gottheit”, und somit das materielle Sein der Welt ist, das in ewiger Verbindung mit Gottsteht und ohne Gott undenkbar ist. Er konnte also keinesfalls an einen solchen “Materialismus” der Schellingschen Spätphilosophie anknüpfen.

Dies ergibt sich übrigens auch direkt aus der sogenannten PaulusNachschrift der Philosophie der Offenbarung Schellings. Hier geht es Schelling nicht vor allem um “das unvordenkliche Sein” selbst, sondern um “die Aufheblichkeit des unvordenklichen Seins, um zu dem zu gelangen, was äber dem Sein ist” also um Gott: “...lebendig ist der Gott, der aus eigener Macht aus sich heransgeht, ein Anderes von sich in seinem unvordenklichen Seyn wird, verschieden von dem Seyn, in dem er a se ist.” Schelling polemisiert selbst gegen die Möglichkeit, diesen Gedanken für einen “materialistischen Pantheismus” heranzuziehen. Das “unvordenkliche Seyn” ist für ihn lediglich ein Sprungbrett zum Nachweis des tätigen Gottes in seinem Änderssein und in seiner “potentia potentiae”. Sollteman also aus der von Engels an der religiösen Positivitätsphilosophie Schellings geübten Kritik den Schluß ziehen, die Einstellung Engels sei damals als idealistisch und hegelianisch-reaktionär und die versteckte und gleichzeitig niemals verwirklichte Möglichkeit eines “Übergangs zum Materialismus” bei Schelling als fortschrittlich zu bezeichnen? Das wäre ein Unsinn. Das “unvordenkliche Seyn” — das war für Engels offensichtlich das “bloß Faktische”, das Entwicklungsund Bewußtseinsunlähige. Engels war damals ein junghegelianischer linker Demokrat, der den dialektischen Idealismus Hegels benützte, um wie er sagt “die große Umwälzung, von der die französischen Philosophen des vorigen Jahrhunderts nur die Vorläufer waren”, und die “ihre Vollendung im Reiche des Gedankens, ihre Selbstschöpfung vollbracht” hat, auch als “das ungeheure Resultat ins Bewußtsein der Nation überzuführen und zum Lebensprinzip Deutschlands zu erheben”.


Das Verhältnis Engels’ zu Schelling war von dem zu Feuerbach diametral verschieden. Feuerbachs Kritik der Hegelschen Philosophie, seine Kritik vom Standpunkt des anthropologischen Materialismus, war gegen den Mißbrauch dieser Philosophie seitens der Religion und der reaktionären Politik gerichtet. Schellings Kritik der Hegelschen Philosophie, seine Kritik vom Standpunkt des bestehend Existierenden war (auch bei ihrer möglichen und unverwirklichten Tendenz zum Materialismus) eine Kritik im Dienste der Religion und der gegebenen politischen Verhältnisse. Engels schrieb in seiner Schelling-Kritik mit Recht: “So hat es denn die shegelingische Rotte” kein Hehl mehr, daß sie das Christentum nicht mehr als ihre Schranke ansehen kann und will. Alle Grundprinzipien des Christentums, ja sogar dessen, was man bisher Religion nannte, sind gefallen vor der unerbittlichen Kritik der Vernunft; die absolute Idee macht Anspruch darauf, die Gründerin einer neuen Ära zu sein.” Das war also der antireligiöse Sinn des Hegelianismus bei Engels”die unerbittliche Kritik” an der damaligen Wirklichkeit!

Versuchen wir, die zu Beginn gestellten Fragen thesenartig zu beantworten:

1. Bei Schelling kann richt von einer einheitlichen Linie des “Materialismus” gesprochen werden. Sein “aufrichtiger Jugendgedanke” der objektiv realen (und materialen) Natur, die in sich mit den Gesetzen des Geistes identisch ist und die als natura naturans die ewige Produktivität ist, wird später in Abrede gestellt und durch den Gedanken der “Welt” als “unvordenkliches Seyn” ersetzt, das als “Blindseiendes” Voraussetzung Gottes ist.

2. Bei Schelling allein dauert der Gedanke des “unvorbedingten Seyns” fort und durchdringt (im Gegensatz zu Hegel) tatsächlich fast seine gesamte Philosophie.

3. Schelling ist und bleibt Vertreter eines objektiven dialektischen Idealismus, in dessen Naturund Transzendentalphilosophie die Dialektik der Natur und der menschlichen Tätigkeit in glänzender Weise verarbeitet ist und in der Momente und “Möglichkeiten” des Materialismus vorhanden sind.

4. Schellings Philosophie (abgesehen von seiner Naturphilosophie) konnte weder zur Brücke, noch zum Sprungbrett für den wissenschaftlichen dialektischen Materialismus werden, da sie nicht einmal zur Voraussetzung für eine Kritik der Religion, zur Voraussetzung für jene wissenschaftliche Weltanschauung werden konnte, deren Ziel die reale Emanzipation des gesellschaftlichen Menschen war.

5. Schellings Spätphilosophie wurde zur Gänze in den Dienst der politischen Reaktion und der Verteidigung der damaligen Religion gestellt und konnte deshalb nicht zu einem Instrument der neuen revolutionären Weltanschauung werden. Hegels philosophischidealistisches Erbe konnte, nach seinem Tode von einem Teil seiner Schüler kritisch umgearbeitet, vor allem methodologisch als Instrument des Fortschritts und einer wahrhaftigen Kritik der Religion und der deutschen politischen Verhältnisse eingesetzt werden.

Nicht Schellings Spätphilosophie, sondern die kritisch verwertete Dialektik der deutschen klassischen Philosophie (für die auch Schellings Dialektik der objektiven Natur und Geschichte einen wichtigen Ausgangspunkt und ein bedeutsames Entwicklungsmoment abgab) sowie Feuerbachs Materialismus und Religionskritik bildeten wichtige Quellen des dialektischen und historischen Materialismus.

